Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/guides/learn/flow/*.po
Languages: ja

source: Learn Clojure - Flow Control
ja: Clojureを学ぼう - フロー制御

source: Statements vs. Expressions
ja: 文 vs. 式

source: In Java, expressions return values, whereas statements do not.
ja: Javaでは、式は値を返すが、文は値を返さない。

source: // "if" is a statement because it doesn't return a value: String s; if (x > 10) { s = "greater"; } else { s = "greater or equal"; } obj.someMethod(s);
ja: // "if"は値を返さないので文だ: String s; if (x > 10) { s = "greater"; } else { s = "greater or equal"; } obj.someMethod(s);

source: // Ternary operator is an expression; it returns a value: obj.someMethod(x > 10 ? "greater" : "greater or equal");
ja: // 三項演算子は式だ。なぜなら値を返すからだ。: obj.someMethod(x > 10 ? "greater" : "greater or equal");

source: In Clojure, however, everything is an expression! _Everything_ returns a value, and a block of multiple expressions returns the last value. Expressions that exclusively perform side-effects return `nil`.
ja: しかしClojureでは、あらゆるものが式なのだ! _あらゆるもの_ が値を返し、複数の式のブロックは最後の値を返す。副作用のみを実行する式は `nil` を返す。

source: Flow Control Expressions
ja: フロー制御式

source: Accordingly, flow control operators are expressions, too!
ja: したがって、フロー制御のオペレータもまた式なのだ!

source: Flow control operators are composable, so we can use them anywhere. This leads to less duplicate code, as well as fewer intermediate variables.
ja: フロー制御のオペレータは組み合わせ可能なので、どこでも使うことができる。これにより、重複コードが減り、中間変数が少なくなる。

source: Flow control operators are also extensible via macros, which allow the compiler to be extended by user code. We won't be discussing macros today, but you can read more about them at <<xref/../../../reference/macros#,Macros>>, https://aphyr.com/posts/305-clojure-from-the-ground-up-macros[Clojure from the Ground Up], or http://www.braveclojure.com/writing-macros/[Clojure for the Brave and True], among many other places.
ja: フロー制御のオペレータはマクロによって拡張することもできる。マクロはユーザのコードによってコンパイラを拡張することを可能にする。今日はマクロについて議論しないが、詳しくは <<xref/../../../reference/macros#,マクロ>> 、 https://aphyr.com/posts/305-clojure-from-the-ground-up-macros[Clojure from the Ground Up] 、 http://www.braveclojure.com/writing-macros/[Clojure for the Brave and True] ほか多くの場所で読むことができる。

source: `if` is the most important conditional expression - it consists of a condition, a "then", and an "else". `if` will only evaluate the branch selected by the conditional.
ja: `if` は最も重要な制御式であり、条件と"then"と"else"で構成されている。 `if` は条件によって選ばれた分岐だけを評価する。

source: user=> (if (true? false) "impossible!") ;; else is optional nil
ja: user=> (if (true? false) "impossible!") ;; elseは省くこともできる nil

source: Truth
ja: 真

source: In Clojure, all values are logically true or false. The only "false" values are `false` and `nil` - all other values are logically true.
ja: Clojureでは、すべての値は論理的に真または偽のどちらかだ。 `false` と `nil` の値だけが「偽」であり、その他のすべての値は論理的に真だ。

source: user=> (if true :truthy :falsey) :truthy user=> (if (Object.) :truthy :falsey) ; objects are true :truthy user=> (if [] :truthy :falsey) ; empty collections are true :truthy user=> (if 0 :truthy :falsey) ; zero is true :truthy user=> (if false :truthy :falsey) :falsey user=> (if nil :truthy :falsey) :falsey
ja: user=> (if true :truthy :falsey) :truthy user=> (if (Object.) :truthy :falsey) ; オブジェクトは真 :truthy user=> (if [] :truthy :falsey) ; 空のコレクションは真 :truthy user=> (if 0 :truthy :falsey) ; 0は真 :truthy user=> (if false :truthy :falsey) :falsey user=> (if nil :truthy :falsey) :falsey

source: `if` and `do`
ja: `if` と `do`

source: The `if` only takes a single expression for the "then" and "else". Use `do` to create larger blocks that are a single expression.
ja: `if` は"then"と"else"に単一の式しかとらない。単一の式よりも大きなブロックを作るには `do` を使おう。

source: Note that the only reason to do this is if your bodies have side effects! (Why?)
ja: このようにする唯一の理由は本体部が副作用を持つからであることに注意しよう! (なぜか分かるだろうか?)

source: `when` is an `if` with only a `then` branch. It checks a condition and then evaluates any number of statements as a body (so no `do` is required). The value of the last expression is returned. If the condition is false, nil is returned.
ja: `when` は `then` の分岐だけを持つ `if` だ。条件をチェックし、本体部として任意個の文を評価する(なので `do` は必要ない)。 最後の式の値が返る。条件が偽の場合、 nilが返る。

source: `when` communicates to a reader that there is no "else" branch.
ja: `when` は読み手に"else"の分岐がないことを伝える。

source: `cond` is a series of tests and expressions. Each test is evaluated in order and the expression is evaluated and returned for the first true test.
ja: `cond` はテストと式が並んだものだ。個々のテストは順に評価され、最初に真になるテストに対応する式が評価されて返る。

source: `cond` and `else`
ja: `cond` と `else`

source: If no test is satisfied, nil is returned. A common idiom is to use a final test of `:else`. Keywords (like `:else`) always evaluate to true so this will always be selected as a default.
ja: いずれのテストも満たさない場合、nilが返る。最後のテストに `:else` を使うのが一般的なイディオムだ。 `:else` のようなキーワードは常に真と評価されるため、これが常にデフォルトとして選ばれる。

source: `case` compares an argument to a series of values to find a match. This is done in constant (not linear) time! However, each value must be a compile-time literal (numbers, strings, keywords, etc).
ja: `case` は引数を一連の値と比較し一致するものを探す。これは(線形ではなく)定数時間で終わる! しかし、個々の値はコンパイル時リテラル(数値、文字列、キーワードなど)でなければならない。

source: Unlike `cond`, `case` will throw an exception if no value matches.
ja: `cond`, `case` と違い、いずれの値にも一致しないと例外をスローする。

source: `case` with `else`-expression
ja: `else` 式付きの `case`

source: `case` can have a final trailing expression that will be evaluated if no test matches.
ja: `case` は最後にひとつの式を持つことができ、いずれのテストも満たさない場合に評価される。

source: Iteration for Side Effects
ja: 副作用のための繰り返し

source: Evaluate expression _n_ times
ja: 式を _n_ 回評価する

source: Returns `nil`
ja: `nil` を返す

source: Iterates over a sequence
ja: シーケンスに対して繰り返す

source: If a lazy sequence, forces evaluation
ja: 遅延シーケンスの場合、評価を強制する

source: `doseq` with multiple bindings
ja: 複数の束縛を持った `doseq`

source: Similar to nested `foreach` loops
ja: ネストした `foreach` のループに似ている

source: Processes all permutations of sequence content
ja: シーケンスの中身のすべての順列を処理する

source: user=> (doseq [letter [:a :b] number (range 3)] ; list of 0, 1, 2 (prn [letter number])) [:a 0] [:a 1] [:a 2] [:b 0] [:b 1] [:b 2] nil
ja: user=> (doseq [letter [:a :b] number (range 3)] ; 0, 1, 2の要素を持つリスト (prn [letter number])) [:a 0] [:a 1] [:a 2] [:b 0] [:b 1] [:b 2] nil

source: Clojure's `for`
ja: Clojureの `for`

source: List comprehension, *not* a for-loop
ja: forループ *ではなく* リスト内包表記

source: Generator function for sequence permutation
ja: シーケンスを順に取り出すためのジェネレータ関数

source: Bindings behave like `doseq`
ja: 束縛は `doseq` と同じように振る舞う

source: user=> (for [letter [:a :b] number (range 3)] ; list of 0, 1, 2 [letter number]) ([:a 0] [:a 1] [:a 2] [:b 0] [:b 1] [:b 2])
ja: user=> (for [letter [:a :b] number (range 3)] ; 0, 1, 2の要素を持つリスト [letter number]) ([:a 0] [:a 1] [:a 2] [:b 0] [:b 1] [:b 2])

source: Recursion
ja: 再帰

source: Recursion and Iteration
ja: 再帰と繰り返し

source: Clojure provides recur and the sequence abstraction
ja: Clojureはrecurとシーケンス抽象を提供している

source: `recur` is "classic" recursion
ja: `recur` は「古典的な」再帰だ

source: Consumers don't control it, considered a lower-level facility
ja: 利用者がコントロールできず、低レベルな機能と考えられる

source: Sequences represent iteration as values
ja: シーケンスは繰り返しを値として表現する

source: Consumers can partially iterate
ja: 利用者が部分的に繰り返すことができる

source: Reducers represent iteration as function composition
ja: reducerは繰り返しを関数合成として表現する

source: Added in Clojure 1.5, not covered here
ja: Clojure 1.5で追加されたが、ここでは扱わない

source: `loop` and `recur`
ja: `loop` と `recur`

source: Functional looping construct
ja: 関数型のループ構文

source: `loop` defines bindings
ja: `loop` は束縛を定義する

source: `recur` re-executes `loop` with new bindings
ja: `recur` は新たな束縛で `loop` を再実行する

source: Prefer higher-order library functions instead
ja: むしろライブラリの高階関数を使うようにしよう

source: `defn` and `recur`
ja: `defn` と `recur`

source: Function arguments are implicit `loop` bindings
ja: 関数の引数は暗黙的な `loop` の束縛だ

source: `recur` for recursion
ja: 再帰のための `recur`

source: `recur` must be in "tail position"
ja: `recur` は「末尾位置」になければならない式

source: The last expression in a branch
ja: 分岐の最後の式

source: `recur` must provide values for all bound symbols by position
ja: `recur` はすべての束縛シンボルに対応する値を与えなければならない数

source: Loop bindings
ja: loopの束縛

source: defn/fn arguments
ja: defn/fnの引数

source: Recursion via `recur` does not consume stack
ja: `recur` による再帰はスタックを消費しない

source: Exceptions
ja: 例外

source: Exception handling
ja: 例外処理

source: `try`/`catch`/`finally` as in Java
ja: Java と同じような `try`/`catch`/`finally`

source: Throwing exceptions
ja: 例外をスローする

source: Exceptions with Clojure data
ja: Clojureのデータを持った例外

source: `ex-info` takes a message and a map
ja: `ex-info` はメッセージとマップをとる

source: `ex-data` gets the map back out
ja: `ex-data` はそのマップを取り出す

source: Or `nil` if not created with `ex-info`
ja: もしくは `ex-info` で作られたものでなければ `nil`

source: ;; Can be written: (with-open [f (clojure.java.io/writer "/tmp/new")] (.write f "some text"))
ja: ;; このように書ける: (with-open [f (clojure.java.io/writer "/tmp/new")] (.write f "some text"))
